-4-

et quodammodo suppleret. Nec postea ab hac imitatione abstinuerunt, ut apparet Q-
ronymo ad Eustochium de custodia virginitatis ep. xxn p. 94 B: „nec tibi diserta multum

—velis videri aut lyrici festivo carminis metro ludere. — Quid facit cum psalterio Horatius? cum

evangeliis Maro? cum apostolis Cicero‘3“ Mansit autem Flaccus omnium consensu in numero
lyricorum, ut Lachmani verbis utar ad Lucret. p. 358 „decimus et idem unus Italorum. ‘⁵ lam
cqmjgontone antiquariorum studia florere obsoletique sermonis affectatio reviviscere ipseque
Appuleio praeire in allitterationibus velut p. 307 ed. Μ.. „Quis tempus prorogat pomis mitibus
aut floribus marcentibus aut facibus ardentibus? et p. 339: „haud ignarus fortissima facinora
viventium gravatius, mortuorum gratius accipi‘3“ Vergilium laudat quidem p. 453tamquam
poetam verborum diligentissimum, sed nec hunc nec Horatium inter poetas commemorat, quos
Caesari commendat ep. ad M. Caesar. 1, 5 et explicatius de feriis Alsiniens. ep. 3: „mox ut
te studium legendi incessisset aut te Plauto expolires aut Accio expleres aut Lucretio deleni-
res aut Ennio incenderes-‘⁶ Quos fere excitat in Exemplis eloquentiae. Frigidiuscule contra
in ep. ad Aurelium 1mp.1.1. „plane multum mihi facetiarum contulit istic Oratius Flaccus,
memorabilis poeta mihique propter Maecenatem et Maecenatianos hortos meos non alienus. ‘⁶
Quem omittit ep ad Verum 1: „in poetis autem quis ignorat ut gracilis sit Lucilius, Albucius
aridus, sublimis Lucretius, mediocris Pacuvius, inaequalis Accius, Ennius multiformis“ sequu-
tus eos‚ qui, ut utar Taciti verbis dial. c. 23, Lucilium pro Horatio et Lucretium pro Vergilio
legunt. Quod autem Lucilium gracilem appellet, sumpsisse videri potest a laudatore Pisonis
qui v. 230: „Ausoniamque chelyn gracilis patefecit Horati“ ubiWernsdors. (Votlv. p. 278):
„gracilis vero dicitur a tenui materia et brevitate 8arminum ut Verg. in calice: „lusimus
Octavi gracili moderante Thalia.“ Frontonem autem ut credam hunc locum ante oculos habu-
isse eo adducor, quod etiam in superiore quem apposuimus loco hunc poetam imitatus est:

„memorabilis olim tu mihi Maecenas tereti cantabere versu.“

Emergit tandem Horatii memoria per bonum et salubrem principem Alexandrum Se-
verum qui teste Lampridio c. 30 „non alia magis legebat quam de officiis Ciceronis et de re·
publica. Nonnumquam et oratores et poetas, in queis Serenum Sammonicum quem et ipse
noverat et dilexerat, et Horatium.“ Hunequqaltero seculi tertii dimidio diligenter lectitatum
esse, insigni Calpurnii ,imitatione evincituf,⁷ de qua mox agemus. Quod duravit denuoque efflo—
ruit sanctorum virorum, Ambrosii, Augustini maximeque Hieronymi opera, quibus accessit
Christianorum poetarum spectabilis grex. Quippe intelligebant prudentissimi homines nullum
ethnicorum scriptorem inveniri ‘posse qui purior et intactior esset ab omni veteris caerimoniae
contagione idemque aptior ad probandum, Christianorum de moribus doctrinam non alienam
Chrysippo et Crantore quid decens ac rectum esset docuit, ad solius humanitatis leges revo-
cavit nulla gentium originis vel patriarum legum et consuetudinum ratione habita. Horum
scriptorum imitatio a Bentleio diligenter annotata Peerlkampo quoque largam materiem prae·
cipue ex Ambrosio addendi dedit, pauca nobis reliquit, quamquam quin plura supersint non
dubitamus. Medio autem quod aiunt aevo Vergilii nomen studiumque multo magis quam Horatii

