Rutilia·
Namati-
Unus-

,
-32—

Mor-talique lates (es enim (leus): hunc precor orbem

Hos, precor, aeternus populos rege: sit tibi caeli

Vilis amor coeptamque, pater, ne desere pacem.
=H.c.1‚2s.f.:

Sive mutata iuvenem figura

Ales in terris imitaris, almae

Filius Maiae, patiens vocari

Caesaris ultor:
Serus in caelum redeas diuque
Laetus intersis Populo Quirini.

- 18, 20: Secreti pars orbis habet mundusque piorum = C. 2, 13, 23:
Sedesque discretas piorum. Lucil. Aetna v. ult. domus et rura piorum.

— 9, 32 In Donaces Venerem furiosa mente ruebant = C. 2, 3, 4 sq.=
Nec tauri ruentis Ι ln Venerem tolerare pondus. Manil. 3, 6652 In Venerem
partumque ruit.

-— 9, 12: Sollicitumque soret linguis opus. Quod de una Donace dictum
excusatWerusd. V.2 p.355 pamm apte H. Ε. 1, 5, 18: Sollicitis animis onus eximit,
ubi poeta in universum loquitur. Corruptus, quantum ex critica Glaseri suppellectili cognosci
potest, locus non videtur3 est igitur deterioris aetatis signum immodicus et plane promiscuus
pluralis usus.

Denique 6, 71:

Seu residere libet, dabit ecce sedilia tophus

Ponere seu cubitum, melior viret herba tapetis
vulgo quidem sic legitur, verum habent plerique codd. lapillis p. tapetis ut Η. Ε. l, 10.
19: Deterius Libycis olet aut nitet herba lapillis. Tantum autem abest, ut ta-
petis Flacco obn-udam, id ut e Calpurnio eiici velim restituamque lapillis, qui nitere et
virere recte dicuntur. '

De reditu suo l, 82:
Omnia perpetuos quae servant sidera motus
Nullum viderunt pulcrius imperium.
= H. C. S. 11 alme Sol - possis nihil urbe Roma visere maius.

— v. 134 non vereare colos ubi Zumptius: „Ac rarissimi sunt similes loci;
unum scio Horat. Serm. 2. 5, 91 ultro non etiam sileas. Nam primae et tertiae per-
sonae, in quibus minor est imperandi vis, frequentius non additoef‘ Legitur nunc apud
Ov. ex Ponto 1, 2, 105 Non petito ut bene sit, verum scriptura incerta est placetque
Scaligeri neve pete prae illo Heinsiano.

— 359 Aurea legitimas expugnant munera taedas
virgineosque sinus aureus imber emit.
Auro victa fides munitas decipit urbes

