vocari seu te penitus 1·unonem‚;quod ex C.. Sec. 15 et C. 1, 21, 3. 4. conflatum est. —
Prisciani„zcuius optimus* vel inter optimos habendus liber Heidelbergensis non multo ante
scriptus est-quam Mummii recensio facta sit i. e. anno- 527 ut ex subscriptione libri octavi
apparet*-), praestantissimi codices saepe consentiunt cum optimis Horatii libris ut XI, 8, 34
vertit Ep. 2, 50 Heidelbergensis3 vitabit (in textu vitabat) idem p. 338 ed. Kr. in E. l,
17, 30 et veniat (in textu veniant) X· p. 473 in S. 1, 8. 38. Denique plures non pluris
idem vll p. 314ἰῐι Ε. l, 15, 22. Quod plerique et optimi libri Prisciani habent C. 3, 25, 2
quosufagar et quos p. aut quos Vergiliani exempli ⁶auctoritate improbavit Bentleius, cui
addo Claudian. in Eutrop. 2prol. 33: terr-as aut quem transibis‘in axem. ln l. Vl, 16,
84: „Horatius in II Carminum: Testis-mearum centimanus Gigas sententiarum“ (est autem C.
3, 4, 69 confusum cum> 2, 17, 14) codices Prisciani Horatiique in Gigas consentiunt, quae
lectio nunc coniecturis cessit. Nec displiceret XV,5, 28 Prisciani „Olim truncus erat ficulnus
(S. 1, 8.) si legi posset Truncus erat olim. Contra vero Argeo C. 2, 6, 5 dubium videri
potest num Prisciani auctoritate satis defendatur, qui in Statio legit Argio, vetustissimus au—
tem Blandinius habet Argivo. Nec morabitur quemquam, quod addam quia omissum video,
Scholiastes Ovid. Ibidis p. 462 ed. Merk.: „palpebris abscissis mortuus est (Regulus) quod
tangit Horatius.“ Is autem mortem tangit non mortis genuS. Ceterum hausit sua scholiastes
ut videtur ex Orosio 4, 103 „resectis palpebris illigatum in machina vigilando necaverunt“ ubi
animadvertes duo rumores de Reguli morte in unum conflatos esse. Idemque p. 465: „Venus
uxorem eius (Diomedis) egialeam pudicam fecit meretricem, ut ait Horatius.“ Nihil de his
apud nostrum poetam ut nomen suspectum habeas necesse sit, nisi forte significavit quod de
Diomedis in Italiam immigratione dixit H. S. 1, 5, 923 Qui locus a sorti Diomede est
conditus olim, quam heros fecit quod Argis propter uxoris impudicitiam amplius esse no-
luit v. Serv. ad Verg. Aen. 8, 9. Denique Appuleius Osanni p. 7: „Sed et Horatius eos qui
facile vertunt sententiam et deprehendi facile possunt, Proteos vocat“, quod pertinet ad E. l,
1, 903 Quo teneam voltus mutantem Protea nodo et S. 2, 3, 71: Effugiet tamen haec sceleratus
vincula Proteus, de quibus locis conferre iuvabit Heinsium ad Ov. A. A. I, 761. Ambiguus
vates inde Sil. 7, 436. Verum sufficiant exempla haec e Grammaticis deprompta, quarum
numerus, etsi multo larius Vergilio a plerisque citatur Horatius, facile augeri poterat: quotquot
enim grammaticos evolvi et inspexi, nulla quaerenti mihi scripturae discrepantia oblata est,
quae suspicionem de tanta strage textui illata quantam factam esse persuasit sibi Peerlkampus,
firmare ullo modo posset. Quod tantum abest ut ne duplicis quidem carminum editionis, quam
verisimilem esse idem iudicavit p. XIV, argumenta inde petere liceat, quae omnino nulla sunt
(nec Peerlkampusquicquam attulit) si vestigium quamvis tenue exceperis quod in prologo S.
1, 10 inesse videri potest, quem-nemo nunc ab Horatio abiudicabit. Certe Naekius in Valer.
Cat. p. 270 sq. hos versus primae fuisse editionis Sermonum suspicatur3 iterum quum ederen-
tur, mortuum iam· fuisse Catonem admodum senem. Aeque autem vana est suspicio carmina

⁴²) Scripsi artem Prisciani doctoris mei manu mea in urbe Roma Constantinopoli? die ΠΙ lu' Ianuaria·
Mavortio viro Consule indictione quintu.

