 

parte oriundi sint: tum ad valentiorem et robustiorem populi partem septentriones versus ha-
bitantem idem-negotium quasi divina naturae lege transfertur. ltaque, ut ad Romanos redea-
muS‚ Livius Andronicus Tarentinus, Naevius Campanus, Ennius Rodiensis, Pacuvius Brundi-
sinus, Lucilius :Suessanus in confiniis Latii et Campaniae editus, Horatius Venusinus. Rursus
Maccius Plautus et deinceps Propertius Umbri, Caecilius cuius latissime patebat auctoritas In-
suber, ovidius et Iuvenalis ex Latio, Persius Etruscus. lam sequitur Gallorum, Hispanorum
agmen incipiens a Catullo, Aemilio Macro, Tibullo (is enim saltem praedia prope Patavium
possidebat), Vergilio, Lucano, Valerio Flacco , Martiali, insigniter Trogi Liguris aut Galli
Nepotisque, Padi accolae, et Livii quasi sodalicio exornatum et Pliniorum studiis vehemen-
ter sustentatum. Qui solus interpositus est Statius Neapolitanus, is singularem sibi vindicat
locum plurima post Horatium et Propertium novando3 Afrorum autem regno quod mox sequi·
tur, praeludit quum aliis tum allitteratione Manilius, Variorum autem populorum qui veterem
ltaliam incolebant mutuam aemulationem et obtrectationem pariter atque in recentiore ltalia
flagrasse docemur multis indiciis, veluti quod Plinius minor aegre sert, (4, 13) populares suos
studiorum litterariorum causa cogi a Como Mediolanum sese conferre. Hinc rara Horatii modo
mortui memoria ac ne haec quidem satis certa: nam domum poetae Frontonem, luvenalis ae-
qualem, praebuisse recitationibus poetarum tradit quidem Scholiasta ad luvenal. 1, 123 mirum
autem videri debet, eam non absumptam esse> Neroniano incendio. Contra Vergilii, cuius ani-
mus dum ad. antiqua vaticinia et quae Neo-Platonici somnia sibi finxerunt (unde Macrobii
insignis veneratio Mantuani vatis) inclinat, hac quoque ratione Horatio disparis sola humani-
tate nitenti eamque solam spectanti, summa in perpetuum erat auctoritas et assidua lectio.
Nam mera humanitas paucorum semper erit hominum3 multitudo omnis autem ut natura maris
per se immobilis est: venti et aurae cient. Hanc qua florebat gratiam Vergilio invidens Caius
Caesar eum cum Homero et Livio expellere conabatur (Suet. 34) et Nero, haud malus ver-
suum pangendorum et ipse artifex, Turnum saltare constituerat (Suet. 54). De Horatio hic et
alibi altum silentium3 raro resmssitflr a Seneca poetisque aequalibus, Lucano excepto, ad unius

 

Vergilii imitationem compositis3 simplex eius mentio apud Martialem, qui summum Maro-

nem numquam sine laude dimittit. Compensat autem hoc detrimentquQ qui quantum
imbiberit animo Horatium postea videbimus. Cuius aequalis Plinius ut patriae suae amantissi-

mus („illa nostra Italia quae multum adhuc verecundae frugffli-ta'tis' atque etiam rusticitatis an—

tiquae retinet et servat“ ep. l, 14> ita populares scriptores suos imprimis laudat. „Catullus
meus “ 1, 16. 4, 27 et qui huius exemplum sequuti Callimachum imitabantur „Callimachum me
tenere credebam,‘⁵ 4, 3. De Silio commemorat 5, 7: „multum imaginum quas -— venerabatur:
Vergilii ante omnes, cuius natalem religiosius quam suum celebrabat.“ Passienumque Paul·
lum quum laudasset propter felicem Propertii imitationem, addidit quasi occasione data 9,
22: „nuper ad lyrica deflexit in quibus ita Horatium ut in illis illum alterum effingit3 ut
possit si quid in studiis cognatio valet et huius videri propinquus,“ Promptum sane imitato·
rem ex genere isto quod bilem saepe movit Horatio, eui soli inter omnes Latinos poetas spi-
ritum Graiae tenuem Camenae Parca non mendax dedit. Lusit similiter ipse Plinius maxime
dum 'in itinere erat3 sed nemo id spectasse videtur, ut carmina Horatii suis versibus augeret

18

 

