„21-

admisisse, minus mirum videbitur reputanti, nullam epistolarum recognitionem extare omnino-
que trisyllaba et quadrisyllaba vocabula in versu hexametro librariorum pedes tantum me-
tientium incuria saepissime permutata fuisse, qua de re aurea Marklandi ad Statii Silvas prae-
fatio est conferenda. Quid, quod in Servianis ad Verg. A ll, 522 legimus: „Moveat vulpe·
cula risum“ p. cornicula? Quod h. l. eo {acilius fieri potuit, quod Babrius, quem Domitiani
temporibus floruisse censet Lachmannus, eandem fabulam de vulpe quae carne vescitur narrat n. 86.
Itaque altero post Christum seculo vulpeculam in textum irrepsisse autumo. Maxime autem
in eo errat Iacobsius quod non reputat, sanum fabulatorem leges naturae numquam ultra exce-
dere quam rei necessitate cogitur. Itaque facit, ut verbis Aviani vel eius interpolatoris in fabularum
praef. utamur, „loqui arbores, feras cum hominibus gemere, verbis certare volucres, animalia
ridere“ addo montes parturire, quia notio magnitudinis hac in fabula primaria est. Nec cetera
lacobsii exempla ad vulpeculam defendendam valent. Nam si bos invitatur aleone ad ovem come-
dendam (fab. Aesop. 228) non tam agitur num bos ea vescatur verum num veniat nec si
leo vaccam, capellam, ovem ad venationem convocat, cardo rei in venatu sed in societate
leonina vertitur. Similiterque se habet res in lupo tibiis cantante aliisque fabulis, quas la-
cobsius affert. Denique in eo fallitur vir p1·aestantissimuS‚ quod quaerit semper utrum hoc
illudve magis minusve verisimile sit, quum in Horatianis potius de re agatur, quae contra
naturam vulpis ipsius sit, veluti mutos pisces non facile contionantes inducemus, nedum eos-

dem in littore eiectos faciamus colloquentes. Omisit autem ipse Bentleius quae suae argu-

mentationi faverent, parum apte mustelam cum vulpe colloqui prudentiusque sic finxit Babrius .

l. l. ἑτέρα δ’ ἀλώπηξ ὣς ἐπῆλθε κλαιούσῃ, deinde autem indecoram esse simplicis poetae et fidi
amici cum vulpe comparationem, aptissimam contra nitedulae i. e. humilis viri ratione po·
tentis amici habita. Denique difficultates quas propter tenuem rimam movit BentleiuS‚ omisit
lacobsius prorsus. Vides ex Bentleiana argumentatione nihil esse refutatum ab egregio viro,
cui equidem omnium minime detrahere ausim haerentem capiti cum multa laude coronam *).

De B oethii imitatione nunc satis habeo laudasse Obbarium v. cl. ad H. E. l, 12 p. 159.

De falsa rel. 18, 4. Quis tam stulte ineptus est = H. S. 1, 10, 2: Quis tam
Lucili fautor inepte est. A Plauto ducit Meursius apud Buenemannum.

Quod Horatius non, ut Heindorfius opinatus est, libertate veteri reipublicae conveni·
ente, verum Stoica ista gravitate, de qua luculentum Tullii ep. ad Paetum 9, 22 testimonium
extat, sic effert: Nam fuit ante Helenam cunnus teterrima belli Ι causa, ad ea
quum Lambinus Athenaei Herodotique locos apposuerit, similia Lactantii addam. Sic enim
ille eleganter 1. 3, 21, 11: At nulla vehementior discordiarum causa est, quam

⁰ unius feminae a multis maribus appetitio.

1. d. 1,6: Amaltheam — novem libros attulisse ad regem Tarquinium Pri-
scum etc., ubi Buenemannus excitat Cuiacium ad Pomponium de orig. iuris (Opp. Cuiacii Τ.

*) Statim postquam superiora scripsimus, laetatus sum quum incidi in haec Lachmanui ud Lucretium
verba p. 204: „Idem vocabulum (nitedula) Horatio in epistolarum 1, 7, 29 ει Bentleio restitutum qui non acci-
piunt, rationem et genera fabellarum ignoraut.“ Quae laetitia rursus in moerorem conversa est nuntio de morte

viri in arte sna plane singularis allato.

Lactan-
tius.

