Sulpiciuc
Severus.

Sidonius
Apollina-
ris.

S. Hiero·

aymus.

„20-

mollius quam victa' visum est Silio 3, 581. Emutare familiare Manilio. Eremigare
Sil. 14, 191.

Diligens Terentii et Salustii imitator habet H. 2, 32 pravis ambitio nibus, plurali ,
numero ex more prosariorum inferioris aetatis scriptorum praelato = S. l, 6, 51. prava am.
bitione.⁸V. B. Martini praefi: Emissus semel non queat revocari = Ep. 1, 18, 71:
Et semel emissum volat irrevocabile verbum. κ Cic. apud Augustin. (fr. p.580 ed. Or.)=
nullum usquam verbum, quod revocare vellet emisit ubi malim cum Beiero Africanum
minorem intelligere quam cum Patritio Catonem. Lactantius Ι. 1, 9, l: „Hercules qui ob virtutem
clarissimus et quasi Africanus inter deos habetur-‘⁶ minorem significare videtur. Videre
videor Epist. 2. p. 223 favet Bentleio ita pro audire-videor legenti C. 2, 1, 21 ubi nollem
Peerlkampo excidisset sudare - vi d eor. Sic Prudentius quoque Steph. 2, 558 videor - videre.

Ut hunc perstringamus, qui etiam inter versificatores locum suum obtinet, multae lecti-
onis vir et ingeniosus antiquitatis admirator, quemadmodum in Epp. l, 5 iter Brundisinum
manifesto imitatus est, ita Horatianus, si modo est, Rhodani potor ab 8ο mutatur in bibi-
tor Araricus ib. l, 8. quod sic effert Sil. 15, 503: Rhodani qui gurgite gaudent et
unctus utitur Flacci sensu ib. 2, 9 cl. Savarone p. 146 et venenare 5, 6.

Patrum ecclesiasticorum, maxime Hieronymi, diligentem rationem habuit Bentleius,
cuius copias imprimis ex S. Ambrosio supplevit Peerlkampus. Addo unum S. Hieronymi locum
ad Heliodorum de vita Erem. 1 p. 2 Β siccis oculis ad vexillum crucis evola = C. l,
3, 18 qui siccis oculis monstra natantia. Plus enim sicci oculi in his locis sunt
quam non madefacti lacrimis et disparia cum Horatiano composuit A. W. Zumptius ad Na·
matian. l, 166. Usus autem eiusdem est testimonio Bentleius in praeclara disputatione ad E.
l, 7, 29. Forte per angustam tenuis vulpecula rimam docens eum novisse hanc fa-
bulam quam ab Aesopo Horatius transtulit, ut de mustela et mure, non vulpecula olim con-
fictam scripsitque nitedula p. vulpecula. Quae disputatio Bentleii quum paucarum e numero
sit, quam non infelix puer impar congressus Achilli sed vir eruditione et ingenio haud
nimis inferior magno Britanno, a sensu autem pulchri fortasselinstructior, Fredericus la-
cobsius in Lectt. Venusin. p. 98 sq. peculiari scriptione refellere conatus sit idque ei communi
fere doctorum virorum iudicio feliciter cessisse dicatur: operae pretium videtur 8558, 8ἰιι5 ar-
gumenta accuratius examinare, ut inde simul intelligatur quam caute de aliorum aliis in locis
contra Bentleium disputationibus iudicandum sit. Primum autem opponit lacobsius S. Augu-
stini isidorique testimonia quos vulpecula legisse apparet. Quod non morabimur quum supra
docuerimus, nullo grammatici aliusve scriptoris loco certo posse evinci, textum Horatii alium
fuisse quam quem nos habemus. Nam quamquam Hieronymum et ditiorem et libris ethnicorum
instructiorem in iisque versatiorem quam Augustinum fuisse certo scimus, tamen non is est
Hieronymi locus a Bentleio in auxilium vocatus, ut inde necesse esse appareat, nitedulam
ab Hieronymo in Horatii codice lectam esse, quod ne veri simile quidem iudico, quum omnia
haec ulcera antiquiora‘videantur quam* quorum origo a nobis indagari possit. Vetus est igitur
mendum, ut sexcenta alia. Quod deinceps miratur Iacobsius, librarios cunctos ineptam vocem

