--25-

Simul ut dixerunt neque Catullus neque Ovidius Horatiusque, usus est Vergilius v.
Haupt. Quaest. crit. p. 35.

Maxima pars horum ex P. l, 5, 83 et 2, 1, 45. Priore loeo multi libri hominum
male pro horum ut H. S. 2, 3, 121 et maxima pars vatum in ep. ad Pisones. Pars ho-
minum Prudent. Hamartig. 592.

Nodosa podagra ib. -l, 3, 24 = nodosa chiragra E. 1, 1, 31.

Met. 10, 18: In quem recidimus quicquid mortale creamur.
ut ibi omnes meliores libri, non decidimus. Η. 4, 7, 14: Nos ubi recidimus

Quo pater Aeneas quo Tullus dives et Ancus
sic enim legendum. Quod egregie ibi Peerlkamp. disputat de discrimine recidendi et decidendi,
ut illud sit cadere in condicionem deteriorem, miseram, hoc in condicionem deteriorem, mise·
ram et turpem, confirmatur etiam Baden. annot. ad'Sen. H. F. 269 ipso nolente et ita Medi-
ceus ap. Tac. An. 3, 59 rectissime: Eo decidisse omnia. Mirum autem sane quod Peerl-
kampus pro pater Aeneas edidit pius Aeneas.

Metamorphoseon clausula sic se habet:

lamque opus exegi: quod nec Iovis nec ignes
Nec poterit ferrum nec edax abolere vetustas.
Cum volet illa dies, quae nil nisi corporis huius
Ius habet, incerti spatium mihi fineat aevi:
Parte tamen meliore mei super alta perennis
Astra ferar: nomenque erit indelebile nostrum.
Quaque patet domitis Romana potentia terris:
Ore legar populi: perque omnia secula fama
(Si quid habent veri vatum praesagia) vivam.

In quibus versibus tam manifesta et pene putida imitatio inest Horatiani epilogi C. 111,
ut digito intendisse sufficiat. Quos si composuit Ovidius, multo inferior Statio censendus est
eandem sententiam elegantissime efferenti extremo l. XII Thebaidos. Sed plura sunt quae su-
spicionemx moveant pannum hunc assutum esse mirabili operi. Quae proferam attingendae
potius quam absolvendae quaestionis causa. Primum enim iure miraris, Heinsianam annotatio-
nem ante hos ipsos versus desinere, cuius rei nullam causam reddit Burmannus, qui ipse
perpauca nec memoratu digna annotat. Deinde si versus sunt Ovidii duos poeta fecit epilogos,
alter enim huic praecedit. Tum in multis codd. accedit distichon hoc:

Bis sex millenos versus in codice scriptos
Sed ter quinque minus continet Ovidius,

Unde saltem apparet, aliunde intrusa esse aliqua. Denique in verbis ipsis offendit
ignes, pro quo imbres voluisse Passeratium ex Burm. annot. ad Prop. 3, 2, 61 didici. Iure
enim is poeta:

, Aut illis flam ma* aut imber subducet honores
verum sub Iovis ira iam ignes intelligendi videntur. Tum eundem et sequentem versum
Albertinum Mussatum Epistolae XVIII intexuisse a Burmanno docemur, id quod diligentius
4

