Manilius.

persequi operae pretium videri debet iis quibus praesto sunt subsidia litteraria. Nam haec
epistola communi eruditorum consensu ab Ovidio abiudicatur. Ambigua autem prorsus sunt
sequentia: parte tamen meliore etc. quae nec satis apta sunt si de ingenii fama accipis et
Ovidio vix conveniunt, si animae immortalitas intelligitur. Nec magis placet protasis huius
enunciati et ipsa inconcinna et per tamen cum apodosi male coniuncta, in cuius statim
initio volet utrum primae an tertiae coniugationis sit, ambigere lic-et. Prius si statuas, quod
sane multo simplicius, saltem advolare requiritur, alterum quod voluisse videtur quisquis hos
versus confinxit, obscurius. et contortius est. Denique indelebile displicet, de qua voce pro-
vocant quidem in Lexicis ad Epp. ex P. 2, 8, 252
Parce precor secli decus indelebile nostrum.
Sed in corrupto hoc corrupti operis versu vix quicquam, ne precor quidem, satis constat}
pro indelebile autem habet optimus l. Sarrav. et pari bonitate Scaligeri v. l. (v. Heins. ad
1, l, l) duoque alii Heinsii indeflebile, Burm. unus advenerabile, duo venerabile.
Verum haec ulterius persequenda aliis relinquimus.
A. A. l, 231:
Saepe illic positi teneris adducta lacertis
Purpureus Bacchi cornua pressit Amor.
Ubi Heins. postquam ponendi usum luculenter exposuit: „hinc, inquit, intelligendus
H. E. 1, 18, lll:
sed satis est orare lovem qni ponit et aufert.
Sic enim plerique 11. veteres quod miror praeteritum a Lamb. et Tot-remim< Mirari hodie quo-
que si revivisceret viro praestantissimo liceret quum eundem v. in laudatissimis istis Orellii et
Dillenburgeri editionibus foede corruptum sic legeret: „sed satis est orare lovem qui donat
et aufert.“ Schmidius Cruquii libros sequutus recte edidit ponit, sed male exposuit de collo-
canda pecunia.
Denique adi. in ax desinentia amat nt H. v. Heins. ad A. 2, 6, 23 cl. A. A. 2, 189 et
de v. perprimendi utrique communi eund. A. A. l, 394.
lacobus v. cl. ad 1, 270: „metathesis in que familiaris Manilio“ H. C. 2, 19, 32: ore
pedes tetigitque crura cl. Peerlkampo p. 296, A. aliaque exempla affert Bentl. ad v.24. Quo
in usu praeivit si lectio ibi se recte habet Cato Censorius in fr. oratt. R. p. 58 ed. Meier. Ildae.
Aliud est, inquit Cato, philippe, longe aliudque amor, abs quo alia sumpsit Η. ut
dapis in numero sing. (c. 132 d. R. R. et saepius) licebit c. coni. c. 158. 161 == H. Ep. 15.
19. C. l, 28, 25. nam alibi Horatius infinitivum apposuit.
Idem ad 4, 529:
„Instruit et dotes saltus cum pectore iungit
peetus; audacia superat Horatium: Non tu corpus eras sine pectore. lta supra 2, 581
pectus amicitiae.“ Eadem audacia in epit. Iliad. 89 meum corpus Thetis de filio suo,
5, 155 de fractis et mollibus hominibus:
et morbum virtutis nomine iactant
male enim accipit Firmicus de ambitione3 rectius ‘Scaliger e Claudiano affert:
Quod turpem pateris cano iam podice morbum.

