Maecenas.

Vergilius.

‚22-.

2 p. 84 sq.) qui sic: „Utrique Tarquinio auctores videntur superbi tribuisse nomen: nam et
Superbo tribuit Cassius Hemina apud Servium et Livius et victor de cloacis quod Prisco Plinius
XXXVI. Et in¹ Victore varielegitur. quum de filiabus scribit Ser. Tullii, modo Superbi modo Prisci.
Et hunc quoque quem Pomponius Superbnm vocat et palam scribit tuisse Demarati Corinthii
filium, certissimum est etfuit aeque Pomponio ac ceteris, esse Priscum. Ultimus enim Tarquinius-De·
marati nepos, Prisci filius fuit ut plures sentiunt vel ut pauci Demarati pronepos, Prisci ne-
pos, quod discidium auctorum etiam notatum extat in oratione Claudii Lugduni in aere 'incisa.“
Quae num valere videantur ad superbos Tarquini fasces apud H. C. 1, 12, 34 Prisco
vindicandos nunc aliis diiudicandum relinquamus3 illud certe constat, Priscum non solum cum
nepote saepissime confusum esse, 'sed etiam pariter atque hunc superbum multis nominibus
dominatum exercuisse.

Poetae.

Abs quo ut honoris causa proficiscamur, Grammaticus de gen. nom. apud Hauptium
p. 96: Quirites singularem numerum non habet, nam Maecenas dixit quaeritem
sed non recipitur. Idemque praecipit commentator Cruquianus ad C. 2, 7, 3 Quis te re-
donavit Quiritem ad Donatum provacons et Scholiasta Persii 5, 75. Friget prae eo
Peerlkampi Quiritum singularisque h. l. Cledonii‚ in E. l, 6, 7 Diomedis auctoritate de—
fenditur. Alia singularis exempla v. apud Suringar. Hist. crit. Scholiast. 3 p. 150. Licet-sor-
tasse suspicari praeivisse Maecenatem in hoc usu ceteris poetis, quem maxime Ovidius se-
quutus est.

„Ubique certe Vergilius ct nomen gentile et possessivum ponit Troius. — Contra
ne unus quidem quod sciam Horatii codex aliter habet quam pulvere Troico et Troica
sacerdos.“ Bentleius ad C. 3, 3, 32 ubi tamen Heinsio obtemperat Troia corrigenti
quod iure improbat Peerlkampus. Sequuti autem sunt Vergilianum usum plerique poetae Statio
excepto et in Tragoediis Seneca v. Heius. ad Ov. Heroid. l, 28. Similiterque apud Horatium
Ilios fem. quod neutro genere semper ab Vergilio efferri testatur Serv. ad Verg. Aen, 3. 3, quamquam
etiam Ilion neutr. nunc legitur C. 3, 3, 18 v. Lachm. Mus. Rh. N. 3, 4 p. 617, qui femininum
ubique restitui vult. Livium dicere solere Ilium, Ilios auctorem epitomarum observat Dra-
kenb. ad ep. 83. Porsena Horatius et Silius, Porsenna Verg. Aen. 8, 646. Fidenis H.
E. 1, 11, 10, Fidenam Verg. A. E, 773. Magis Vergilio amat Horatius verba tertiae coniu- ⁸
gationis stridere, cavere, fervere, quamquam habet ut ille lavatum et lavantes de
qua forma cs. Jahn. ad Aen. 10, 727. invexit autem nuper Orellius Vergilianum dicendi usum
in Serm. 2, 8, 4 da si grave non est secundum nota illa in Bucol. l. da Tityre nobis
provocatque ad Cruquiana annotata. Ubi Commentator quidem: da si g. n. e. dic, ait
Horatius, ipse autem Cruq.: da si g. n. e. omnes libri scripti habent, dic, commate
male apposito, nam tantum abest ut Cruquius voluerit dicere omnes libros habere da ut non

