,13-

viribus ruit. Quocum componere licet Petronianum: „Ipsa suas vires odit Romana iuven-
tus ‘⁶ cni alia adhibuit Wernsdorf. P. L. M. 3 p. 26 sq.

Tempus erat-agere 8, 5 = H. C. 1, 37 init. i. e. iam dudum.

„Tamen tanti regis-mentio, quibus saepe tacitis cogitationibus volutavit animum,
eas evocat in medium ‘⁶ 9, 17, relativo enuntiato duriuscule praeposito, ut etiam alibi =
C. l, 32: si quid vacui sub umbra {lusimus tecum quod et hunc ip annum} vivat et plures,
age, dic latinum.

Verus terror 7, 20 = C. l, 37, 15 veros timores.

Alioqui. Livio familiare et inter pedestres scriptores primo usurpatum vocabulum,
quo bis utitur H. in Sermonibus nemoque ante eum poeta v. Hand. Turs. 1. p. 236 sq.,
ubi in eo errat vir praestantissimus, quod temere novam vocis significationem und uberhaupt
comminiscitur3 de versu autem quem affert Lucretii 3, 415 cf. Lachmannum.

Per omnes vias leti 31, 18 = C. 1, 28, 16 quod uterque ex Lucretio sumpsit,
v. Orell., et imitatur Val. Fl. l, 32. Eandem sententiam sic efferunt: Nec mortis via
simplex.

Moribus ritibusque efferatioribus quam ulli barbari, immanes bel-
luae vivunt 34, 24 omissa comparandi particula, ut solet H. Ep. 1 aut perdam nepos

et 2 classico miles truci.
Velut auspicibus nobilissimis populis 42, 12 valere potest ad tuendum au-

spice Teucro C. 1, 7, 27 quamquam dissimulare nolo apud Livium pariter de nuptiis h.
l. agi atque apud Lucan. 2, 371 auspice Bruto, quem usum concessit Bentleius. Cete-
rum cf. Horatian. p. 8.

Charisius 1 p. 74: „imberbi autem dicuntur, non imberbes: sic enim et Varro—
Titus Livius autem XVIII imberbes vulgariter.“ et illud recte Cruquius ex antiquissimo Blan-
dinio A. P. 1613 male hic et E. 2, 1, 85 Orellius imberbis et imberbes. Cruquius altero

loco tacite im b erb i.

Quem sequutum esse Horatium in describenda Vindelicorum et Rhaetorum clade de- .

monstravimus in Horatian. p. 9 sq. Quartum autem librum Carminum magis eum ceteris re—
spexisse causa¹ est quod in eo pocta maxime aequales Tiberii Drusique compellat. Itaque
Lachmannus in Philolog. 1 p. 166 suspicatur laudes eximias Censorino tributas a Vell. 2102.
deberi ex parte G.4, 8. Quod utinam extra omnem dubitationem poni posset! Nam nescio
quo modo animum mordeat ac pungat quod aequissimus totius antiquitatis iudex Ruhnkenius
ad Vell. 2, 84 propter carmen 2, 5 Dellio inscriptum pronuntiare sustinuit: „Non minus huius
nebulonis quam Planci-insignis adulator.“ De Planco, Ciceronis quondam amico et postca
ab Augusto ad summos honores evecto alia res est. Permirum autem profecto, si Horatius
exoleto isti homini et lascivarum historiarum auctori suavissimum purissimisque affectibus
plenum carmen: Aequam memento etc. inscripsisset. Frustra enim esse qui duos Del>
lios statuerent iam docuit Fabric. ad D. Cass. 49, 39. Audiamus autem Cruquium: „In an-
tiquissimo codice Bland. ex apicibus, lituris et alterius Bland. collatione in quo scriptum
repexi ad Bellium, facile deprehendi in locum litterae Girrepsisse litteram D propter affini-

Velleiu-
Patercu—
ius.

