-18-

Haud secus olim
Pugnaces Fabii patria pro gente cadebant
Et Decius propero lucem qui fine refudit. p

Claudian. Paneg. in P. et Ο. Coss. 147 sq.: Decios pulchros· Gallisque genus
fatale Camillos. adv. Eutrop. 1, 460: Brutorum Corvinorumque catervae. S. Hie-
ronym. ad Paullin. ep. XIII Camillos, Fabricios, Regulos, Scipiones. Rutil. Namat. 1‚555:

Exiguus regum rectores cespes habebat,
Et Cincinnatos iugera pauca dabant.
Haec etiam nobis non inferiora feruntur
Vomere Serrani F abriciique foco.
ubi similia quae omittimus affert Α. W. Zumptius. Prudentius denique Steph. 2, 13. 14: N on
turbulentis viribus Cossi Camilli aut Caesaris, quem ue Vergilius quidem omisit
Aen. 6, 8422
Quis te magne Cato tacitum aut te Cosse relinquat?
De Corvo notus est Livii locus 7„ 26, de Cosso cf. eundem 4, 20.

Appugnare invenisse videtur Tacitus A. 2, 81 cl. Rittero = C. 4, 15, 28 rite deos
prius apprecati idemque applorans Ep. ll, 12. affrangere Stat. Theb. 5, 150. affre—
mere Sil. 14, 124. adgaudere Lactant. 1. 4, 6, 8.

ldemA.3,3: Facilius crediderim, Tiberio et Augusta, quia domo nonexce-
debant, cohibitam =: H. C. 1, 6 init. Scriberis Vario-alite. Sic Mediceus et nunquam
credam Augustae esse Tacifl.

Denique Taciti auctoritate defendere conabimur locum a Peerlkampo et Estreo Pro-
sopogr. H. p. 269 sq. acriter impugnatum C. 3, 6, 9:

Iam bis Monaeses et Pacori manus
Non auspicatos contudit impetus ¹
Nostris et adiecisse praedam
Torquibus exiguis renidet.

Quae verba Tacito iam lecta esse, mihi persuasum est ex A. 15, 14. „Adeo Vologeses
nihil pro causa, sed opperiendos sibi fratres Pacorum ac Tiridaten rescripsit-adiecisse deos
dignum Arsacidarum, simul ut de legionibus Romanis statuerent.“ De Monaese nunc quidem
nihil constat. dissimile autem vero videtur, errasse interpolatorem in nominibus eligendis, quum
Surenae nomen apud omnes historiarum scriptores in promptu esset. Sobriae igitur erit cri-
sis, expectare dum certiora indagentur fortasse ex Orientalium scriptoribus, nam quae Bur·
nouf in excursu ad Tacitum Orelli affert, nondum documentis satis firmata videntur. Interim
relinquemus Horatio nomen, cogitantes apud Tacitum quoque 11, 10 Erindes Armeniae flumen
nusquam praeterea commemoratum ipsamque silvam Teutoburgiensem ignotam longa nocte ur-
geri, si careret vate sacro iu primo Annalium libro. Neque illud accidere non potuit, ut sola
vox Monaeses casu quodam illata sit ut supra Scauros vidimus et quod ab Horatio manu
profectum, perierit, quemadmodum E. 1, 12, 27. lus imperiumque Phrahates Caesaris
accepit genibus minor sic Orell. interpretatur: „Supplex per legatos-captivos et signa mi-
litaria remisit.“ Vides nihil non eiusmodi interpretatione effici posse. Scribendum Tigranes

