plerasque si21Blandinii quanta maxima fieri posset cura et diligentia collati aessent sanms
nnnc esse; ceterum quum ne hi vquidem manifestis vitiis careant, -suspicio milii suborta est,
omnes carminum libros ductos esse ex exemplari quodam, in quo initia et.clausulae÷vemnum
casu quodam corruptae et truncatae essent. Certe Bentleianum commentarium evolventi quavis
fere pagina patebit, manifesta vitia pleraque in his sedibus inveniri.

lam vero quaerendum videtur, num ex iis quae grammatici· aliique scriptores ex Ho-
ratio afferunt appareat olim aliter lectum esse atque nunc. Quorum ut antiquissimum ita
maxime memorabile nobis visum est Persii scholium in glossis Pithoeanis S.3,.21, quod habet
quin tu pro tantos in H. S. 2, 3, 13 unde Rutgersius et Bentleius quid tu faciebant. Verum
nec haec lectionis discrepantia nec qnae apud Grammaticos inveniuntur variantes lectiones,
multo illae antiquiores antiquissimis membranis nostris, eiusmodi sunt ut aut textum Horatii
aliquando discrepasse multum ab eo quo nunc utimur credendum sit aut ut eas probando re-
ceptam lectionem mutare cogamur. Quod fecit Bentleius C. 1, 13, 2 lactea ex Flavio
Capro p. cerea reponens; iniuria si quid sentio. Cerea enim hoc loco non eam significa-
tionem habere quae verbi causa obtinet apud Auson. ep. 3, 1. 2. turdus — clunes opimat
cereas apparet ex apposito rosea pariter atque religata C. 4, 11 init. non significare
soluta sed potius collecta ex verbo fulges intelligitur. Lactea memoriae error videtur, qui
eo facilior erat quo saepius posteriores poetae hoc vocabulo usi sunt velut lacteus lacteo·
lus in Anthologia L. et incertus poeta qui Floridorum et Petronianorum colorem refert apud
Isidorum ll, 2, 29: Florea iuventus, lactea canities. Ideni Bentleius quod ex Mario
Victorino recepit mero incaluisse virtus pro mero caluisse virtus C.3,21‚ 12 auribus
blandiri poterat ante praeclarum Lachmanni inventum de elisione iambicorum vocabulorum v.
hunc ad Lucret. p. 199. Et amavit composita ut ex coniectura scripsit S. l, 3, 116 alieni
infregerit horti pro fregerit, quamquam Ep. 17, 72 nectes maluit quam codicum inne·
ctes. Plura autem eiusmodi in libris mss. reperiuntur, velut insequitur p. sequitur C. 3,
16, 17 Gtg. 1 apud Kirchnerum v. cl. p. 27 et ex ipsis Blandiniis unus intendentes C. 3, 4,
51 pro tendentes, quin etiam in Epp. l, 10, 9 Blandinius antiquissimus.et Divaeus habent
effertis pro vulgato fertis, — De Charisii variantibus lectionibus disseruimus in Museo N.
Rhena1103 ne te fallat quod is habet p. 57 ed. L. lassas clunes p.. pulchras clunes
S. l, 2, 89, ingeniose correxit Hauptius Ov. et Grat. p. 74: vix sustineo clunes ........
et Horatius „pulcrae clunes“ et Scaevola, lassas clunes. — Eutyches 2, 3 p. 178 ed. L. habet
fatiget pro fatigat S. 2, 2, ll quod pedestri orationi conveniret. Idemque 2, 8 p. 186
„Psallimus et saltamus Achivis scitius unctis“ Ε. 2, l, 33 quod vehementer placuit Feae
prae vulgato luctamur· unctius. Temere, ut docebunt interpretes. Memoriae vitia non magis
sunt quam quod in Terentii Adelph. l, 2, 37 Varro de L. L. 7, 5 p. 362 pro obsonat affert
scortatur, quod adversus Bentleium defendere conatur Spengelius. Similiter Servius, cor-
ruptissima quaeque ex Horatio afferens atque etiam excusans (v. Horatian. p. l), ad Ge. Verg.
l, 287 habet vigilant de nocte latrones E. l, 2, 32 p. surgunt, ut et Guelff. codd.
unusque Feae. Alibi duos locos in unum cogit ut Bucol. 4, 10: Sive te Lucinam probas

