—2-

Quid enim blandius ad audiendum inveniri potuit, quam rusticae vitae intonsis Cethegis tanto
opere adamatae ipsiusque ltaliae laudes, etiamsi ultra modum elatae videri poterant? Quid
aures potentium pariter ac pullatorum efficacius mulcere quam memoria illustrium gentium ficta-
rumque quibus superbire solebant originum et praeconia populi togati rerum dominos sese
habentis aut haberi cupientis? An putabimus Horatium pari modo placuisse multitudini, dum
vitia singulorum vehementer exagitat, avaritiam et luxuriam, quae aerugo animos plurimorum
imbuit, graviter increpat, etiam ubi desipere concessum videtur, temperantiam commendat,
aequalesque suos patribus nequiores et mox daturos progeniem vitiosiorem admonet, nullo
tempore non ut operam gnaviter dent cupidinis radicibus eradendis moribusque emendandis
quae sola hominem beatum facere et servare possint? Deinde ut in Vergilio pleraque dome-
stica et popularia, ita in Horatio multa transmarina et Graeco fonte deducta et Hymettio melle
oblita, ut facile eum appareat non magis in Ennii et Lucretii sacrario quam in Menandri Ar.
chilochique libris et Socraticae scholae spatiis et Lesbiorum poetarum lucis habitare. Haec
autem quae cecinit non ante vulgatas per artes, inter lyrica Romana solum digna esse quae
legantur auctor est Quintilianus, quamquam in omnibus eum interpretari non vult. Iam si ce-
''teri lyrici tanto intervallo ab Horatio absunt, quantum Quintilianus statuit, cuius iudicio
² certe non adversantur quae Pentadii, Vestritii Spurinnae, aliorum nomine lyrica feruntur, imi-
ἵ tationem ne dicam aemulationem eius, nec felicem nec quodinde coniicere licet adeo frequen-
tem fuisse apparet, Ac¹=mirari subit, cur ii qui tanto successu1 Horatii carmina interpolarent,
ut per tot secula fallerent aciem doctissimorum virorum, carminibus suo ipsorum nominc eden-
dis famam ac gloriam consequi noluerint. Nam quamquam ipse carmina haud intacta interpo-
latorum manu esse existimo pluribusque docere conatus sum in Horatian. p. 3. 4.: tamen du-
bitari nequit, quin multi a Peerlkampo notati versus ita bonitate superent pleraque omnia ly-
ricae poesis Romanae, ut si non proximum apud Horatium locum, certe secundum obtinere
debeants Quod autem ad reliqua eius opera attinet, Sermones (sic enim constanter Priscianus,
nusquam Satiras et recte quidem, ut idem semper Bucolica, non Eclogas et invectivas ora-
tiones, nonCatilinarias) Regsius quidem studiose imitatus est, mox autem Iuvenalis aliud genus
invenit, perpetua recentiorum imitatiffne celebratum. Nec diu mansisse videntur scripta de
personis Horatianis, quum bis terve tantum in scholiis quae extant· commemoffntur, quaesati-
tem praeterea in isdem feruntur, paucis exceptis ex ipso textu sumpta sint, etsi interdum re-

 

 

conditioris doctrinae speciem prae se ferre videntur. Epistolae autem, quamquam ‚diligentius
Sermonibus lectae esse videntur„ qua re factum est ut· corruptiores his in nostris libris seran-
tur, cordatioribus hominibus quidem probatae erant mirum quantum3 vulgus autem non ut Ver·
gilii opera allicere potuerunt. Epistola denique ad Pisones, mature pro arte poetica haberi
coepta, in scholis assidue lectitata et explicata et commentariis instructa est, unde cultum hoc
poema et in quo omnia niteant tot sordes et foedas corruptelas traxit quot nullum aliud opus
Venusini vatis».

Accedebat autem aliud quid, a nemine dum observatum quod Vergilium gratioremv sal·
tem apud posteros quam Horatium redderet. Solet apud cultiores populos fieri, ut qui primi
eruditionis et litterarum semina inter populares suos spargant, ex meridionali patriae? suae

