-ιθ-

Crede non illam tibi de scelesta

Plebe dilectam: neque sic fidelem

Sic lucro aversam potuisse nasci
Matre pudenda.

Dixeris potius impudentissimum mendacium miseri poetae εἰρωνείᾳ infeliciter abutentis.
Superat autem eum Dillenburgerus qui summam festivitatem et malignam laudationem sub-
esse adseverans nos docet fidem, integritatem, lucri contemptionem in ‚hoc genere rarissima
esse. Quid autem ineptius cogitando fingi potest eo carmine exv horum interpretatione, quam
longius persequi ab nostro instituto alienum est? Ac praevideo fore qui clament: Nonne
vel illa: regium certe genus-moeret cogent te ad vcastra adversariorum transire?
Quibus sic occurrendum censeo: Xanthias‚ quisquis suit, nolo enimsomnia istiusmodi fingere,
qualia nuper de Telepho aliisque legimus, amabat servam quandam, fortasse Germanorum e
stirpe, si e flavae cognomine coniecturam facere licet, probam, pudicam, honestam. Quae
in illa rerum condicione facile fieri potuit ut summo genere oriunda et Xanthiae amore di—
gnissima esset. Certe Sueton. Ner. 28: „Acten libertam paullum afuit quin iusto matrimonio
sibi coniungeret summissis consularibus viris qui regio genere ortam peierarent.“ nbi cl.
But-mannum. Quo in genere licet multa mendacia iactata sint („et ego regis filius“ ait iste
libertinus apud Petron. c. 57) Romae saepius usu venire oportebat, ut puellae domi nobiles
aut avaritia parentum aut vi doloque raptae Romae prostarent venales. — Contrariam in
partem astricta nimis et anxia interpretatione peccat Peerlkampus ita tamen, ut etiam ubi
errat ab eo discere liceat. Quo in genere exempla nonnulla commemorabimus. Primum enim
calidius egit, ea pronuntiando quae si vera essent ne Taciti quidem brevitas satisfaceret et
atrocius quam Cortio quondam in Sallustium, nobis in antiquos poetas grassandum esset. Sic
enim illc p. 87: Equidem Horatium non agnosco nisi in illis ingenii monumen-
tis, quae tam apta et rotunda sunt, ut nihil demere possis quin elegantiam
minuas. ltaque offenderet necesse erat in his C.l, 12: Unde vocalem temere inse-
cutae Orphea silvae blandum et auritas fidibus canoris Ducere quercus et
in Epod. 2 aquae-fontes ubi iam Markland. coniecit frondes. Quid enim quercus post
silvas? Quid autem faciemus Vergilio Buc. 2, 46: Ecce serunt Nymphae calathis3
tibi candida Nais? Nonne Nais quoque supervacua videtur nympharum mentione facta?
Quid autem crebrius, quam genus sequi speciem vel dividi sententiam in partes, de quo praeclare
monuit Dissenus ad Tibullum p. CXIX sq.‘? Nec fieri potuit, ut in hac lege tenenda sibi

constans esset vir doctissimus, quem mirum est duas subsequentes comparationes non repre·
hendisse C. 4, 4. Ipsumque Bentleium offendit in S. l, 4, 110:

Nonne vides Albi ut male vivat filius atque

Barus inops
duplex quod propositum est exemplum decepitque adeo mutandi libido, ut vir in poetarum
lectione versatissimus dicere non dubitaverit, rectius scripsisse Horatium in sequentibus
magna documenta p. magnum documentum. Quemadmodum autem, ut ad Peerl-
kampum revertamur, extra terminos evagari et in 'repetitione eiusdem sententiae ludere poetam

